+++
title = "001 hnbhat"

+++
[[hnbhat	2012-01-31, 19:05:34 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/bvMYyTxi9lY)]]



On Monday, January 30, 2012 6:58:29 PM UTC+5:30, SL Abhyankar wrote:  
\> नमो नमः !  
\>  
\> ज्ञातुमिच्छामि अस्ति काचित् प्रस्तावना अष्टाध्याय्याः यत्र सूत्राणां  
\> अन्वयार्थस्य विषये किञ्चिन्मार्गदर्शनं प्राप्यते ? मम अपेक्षा अस्ति,  

\> &quot;वृद्धिरादैच्&quot; अस्मिन् प्रथमे सूत्रे आत् = &quot;आ&quot; इति एकः वर्णः एव  
\> ज्ञातव्यः अथवा ऐच् = &quot;ऐ&quot;-वर्णतः &quot;च्&quot;-पर्यन्तौ द्वौ वर्णौ शिवसूत्रेभ्यः  
\> ज्ञातव्यौ एतद्विधं किञ्चित् विवरणं कस्यामपि प्रस्तावनायां प्राप्यते \<b style="font-weight:normal">।\</b>

  
\>  
\> अस्ति काचित् एतद्विधा प्रस्तावना ?

विधेर्यथैव संकल्पो मुखतां प्रतिपद्यते ।  
प्रधानस्य प्रबन्धस्य तथा प्रस्तावना मता  
1. अर्थस्य प्रतिपाद्यस्य तीर्थ प्रस्तावनता मता ।' इति  
सूत्रधारों नटी ब्रूते मार्ष वापि विदूषकम् ।  
स्वकार्य प्रस्तुताक्षेधि चित्रोक्त्या यत्तदामुखम् ।  
प्रस्तावना वा। ...

इति रूपकादौ प्रस्तावना, आमुखमिति वस्तुनो निर्देश उच्यते प्रेक्षकाणामाभिमुखीकरणार्थम्। व्याकरणे तथा प्रस्तावना नाम काचित् न दृष्टा श्रुता वा।

व्याकरणे तावत् -

"संज्ञा च परिभाषा च विर्धिर्नियम एव च।  
अतिदेशोऽधिकारश्च षड्विधं सूत्रलक्षणम्॥"

सूत्राणां व्याकरणे प्रवृत्तिविषय़ः संगृहीतः।

सूत्रम्, वृत्तिः, अनुवृत्तिरिति सूत्राणामन्वयक्रमः प्राचीनैरादृतः। एतदतिरिच्य काचन प्रस्तावनानामकग्रन्थो न मया दृष्टः।

